---
title: 일주일에 하나씩 글 쓰기
date: 2020-11-17T00:36:10.469Z
tags:
  - log
---

처음 블로그를 만들었을 때 내 스스로에게 했던 약속은 단순하게 *일주일에 최소 하나의 글을 쓰자*였다. 이 글은 어쩌면 그 약속을 어긴 지금의 내가 과거의 나에게 하는 변명일지도 모르겠다. 내가 쓴 글들의 길이, 퀄리티, 들인 시간, 다룬 주제 등을 돌아보고, 가장 가까운 사람들에게 내 글들을 보여주고 의견을 수렴하고 나서 앞으로 블로그를 어떤 신념을 가지고 운영할지에 어느 정도 확신이 생겼기에, 이를 정리하고 또 한 번 내 스스로에게 약속을 해보려 한다.

### 글의 목적

내가 글을 쓰는 제일 중요한 이유는 누군가의 교육, 애드센스 등을 위한 수익 창출 등이 아닌 *자기만족*이다. 단순히 내 지식을 공공연하게 자랑하고 싶다 보다는 내 스스로 내가 쓴 글의 완성도에 만족할 수 있어야 한다고 생각한다. 내가 쓰고 싶은 글들을 위주로 쓰다 보니 글들의 주제가 일관적이지 않을 수 있다. 원래 저번 주에 나갔어야 할 원고는 3분 분량 쯤 쓰다가 '아, 너무 나갔는데?' 싶어서 제목부터 다시 검토했고, 결국 주제가 너무 발산했다는 생각에 아예 접었다. 쓰고 싶은 주제라고 생각해서 무턱대고 시작하는 것을 줄이고, 주제에 대해서 어느 정도 곱씹으며 여기 저기 쳐내고 정말 필요한 부분만 남기고 그것에 대해 최대한 자세하게 서술하는 쪽으로 바꾸려 한다.

### 글의 퀄리티와 전문성

아마도 블로그 글에 대단한 전문성을 기대하고 보는 사람들은 많지 않을 것이다. 그러나 테크 블로거로서 부정확한 정보를 출처도 없이 쓰는 것은 블로거에 대한 신뢰를 떨어트리는 행위라고 생각한다. 얼마나 신뢰성 있는 정보를 담을 것인지, 어떻게 출처가 필요한 정보와 출처가 필요없는 정보를 구분할 것인지는 매체의 특성에 따라 전부 다르다. 가장 엄격한 형태가 논문 등의 글들이 되겠고, 가장 느슨한 형태가 독자연구를 포함한 개인이 작성한 글들이 될 것이다. 블로그도 후자의 형태에 가깝다고 생각한다. 나는 그래도 영어 위키피디아 문서들 정도의 신뢰성은 보장하고자 하는 목표가 있다.

다만, 신뢰성을 보장하는 것이 다른 여러 가치에 비해 기회비용이 크다면 포기할 생각이다. 최근 NodeJS 글의 초고에서 이런 머릿말을 붙였었다.

> 이 글에는 비전문적이고 부정확한 정보가 있을 수 있습니다. 전문가의 피드백을 환영합니다.

글을 쓰기 시작할 때까지도 '내가 이 주제로 글을 써도 되나?' 라는 생각도 있었고, 괜히 어설프게 알고 있는 내용들을 끌어들여서 신뢰성 있는 정보들과 섞으면 글이 잡탕이 될 것 같다는 우려가 있었다. 그러나 오히려 이런 문구가 글을 읽기 전에 신뢰성을 떨어트린다는 생각이 들어서, 지금은 차라리 자신감있게 글을 전부 채우고 부정확할 수 있는 부분들에 대해서만 미주 등으로 표시해둘 생각이다. 물론 전문가의 지적이나 피드백은 언제나 기쁘게 수용할 것이다.

### 글을 쓰는 시간

나 스스로 글 쓰는 것에 대해 훈련이 덜 되어있다 보니, 글을 잘 쓰는 사람들이 봤을 때 내 문장이 어떻게 다가갈지에 대해서 고민하게 된다. 하나의 문장을 단어 하나 고쳐보고, 문맥을 고쳐보고 하면서 잘 읽히는 문장을 쓰는 것이 참 힘들다는 생각이 든다. 요즘은 일주일 한 글 법칙이 위기에 처하면 문장의 완성도는 조금 포기하더라도 글의 맥락이 자연스러운 선에서 빠르게 투고할 생각이다.

### 영어 블로그

놀랍게도 이 블로그에 영어 페이지가 존재한다. 그런데 첫 글을 쓴 이후로 전혀 관리를 못하고 있다. 영어 페이지를 만들 당시에는 상당한 포부와 자신감이 있었는데, 지금은 영어 글을 별도로 남기는 것이 상당한 부담이 된다. 한국어로 글을 전부 쓰고 나면, 영어 글을 쓰는 것은 단순한 번역 작업이 된다. 이게 다른 사람의 글을 번역하는 것도 아니고 내가 썼던 글을 그대로 번역하고 있자니 새로운 아이디어도 없고 글의 허점과 부족한 점들만 보이기 시작한다.

그래도 영어 블로그를 따로 쓰는 것에 대해서 상당한 장점이 있다고 생각하기 때문에, 어떤 식으로든 병행할 방법을 고민하고 있다. 두 원고를 문단별로 동시에 쓰거나, 영어를 먼저 쓰고 한국어로 전개해 보는 것도 생각은 하고 있다. 그러나 절대로 단순 번역은 하지 않을 것이다.

### 마무리

나는 이 블로그에 대해 블로그 이상의 특별한 애정이 있다. 혼자서 스스로 셋업부터 배포까지 성공한 첫 프로젝트라고 생각하기 때문에 - 즉, 이전 프로젝트들을 할 때 스스로의 약속들을 지키지 못했다고 생각하기 때문에 - 이 블로그에 하는 약속들은 첫 프로젝트의 이름을 걸고 꼭 지키고 싶다. 누군가가 평가해주는 것보다 내 스스로가 과거의 나에게 만족하고 싶다.
